# 运行时库

​运行时库提供一系列I/O函数用于在程序中表达输入输出功能，这些库函数不在输入源程序中声明即可在源程序的函数中使用。参考实现：[sylib.c](./src/sylib.c) [sylib.h](./src/sylib.h)

## 相关文件
(你们在实验三前不需要在意提供文件的部分，因为实验二的库函数是写在测评机里的)
​提供如下运行时库文件：

- **libsysy.a**运行时库的静态库（面向不同目标平台）。我们实验评测均采用静态库链接进行评测。
- **sylib.h**包含运行时库涉及的函数等的声明。

​需要注意，源程序中不出现对**sylib.h**的文件包含，而是由同学们写的编译器分析处理源程序中对这些函数的调用。

## I/O函数

#### int getint()

输入一个整数，返回对应的整数值。

示例如下：

```c++
int n; n = getint();
```

#### int getch()

输入一个字符，返回字符对应的ASCII码值。

示例如下：

```c
int n; n = getch();
```

#### float getfloat()

输入一个浮点数，返回对应的浮点数值。

示例如下：

```c
float n; n = getfloat();
```

#### int getarray(int[])

输入一串整数，第一个整数代表后续要输入的整数个数，该个数通过返回值返回；后续的整数通过传入的数组参数返回。

注：getarray函数获取传入的数组的起始地址，不检查调用者提供的数组是否有足够的空间容纳输入的一串整数。

示例如下：

```c
int a[10][10]; int n = getarray(a[0]);
```

#### int getfarray(float [])

输入一个整数后跟若干浮点数，第一个整数代表后续要输入的浮点数个数，该个数通过返回值返回；后续的浮点数通过传入的数组参数返回。

注：getfarray函数获取传入的数组的起始地址，不检查调用者提供的数组是否有足够的空间容纳输入的一串浮点数。

示例如下：

```c
float a[10][10]; int n = getfarray(a[0]);
```

#### void putint(int)

输出一个整数的值。

示例如下：

```c
int n = 10; putint(n); putint(10); putint(n);
// 将输出:10 10 10
```

#### void putch(int)

将整数参数的值作为ASCII码，输出该ASCII码对应的字符。

注：传入的整数参数取值范围为0~255，putch()不检查参数的合法性。

示例如下：

```c
int n = 10; putch(n);
// 将输出换行符
```

#### void putfloat(float)

输出一个浮点数的值 ()

示例如下：

```c
float n = 10.0; putfloat(n); 
// 将输出:0x1.400000p+3
```

#### void putarray(int,int[])

第一个参数表示要输出的整数个数（假设为N），后面跟上要输出的N个整数的数组。putarray在输出时会在整数之间安插空格。

注：putarray函数不检查参数的合法性。

示例如下：

```c
int n = 2; int a[2]={2,3}; putarray(n,a);
// 输出:
// 2: 2 3
```

#### void putfarray(int,float[])

第一个参数表示要输出的浮点数个数（假设为N），后面跟上要输出的N个浮点数的数组。putfarray在输出时会在浮点数之间安插空格。

注：putfarray函数不检查参数的合法性。

示例如下：

```c
int n = 2; float a[2] = {2.0, 3.0};
putfarray(n,a);
// 输出:
// 2: 0x1.000000p+1 0x1.800000p+1
```

## 计时函数
FIXME in lab4
